France Inter. Aujourd'hui dans RFIER sensible, l'empoisonneuse en série. De 1833 à 1851 cette cuisinière bretonne née dans le Morbihan empoisonne 30 40 peut-être même 80 personnes. Des femmes, surtout celles l'emploient, celles avec qui elle partage son sort de domestique, des enfants également. Pendant 18 ans, Hélène Jaccado tue tout en dédiant sa vie à servir les autres. On dit qu'elle est la plus grande tueuse en série de l'histoire. Il est vrai que son bilan justifie cette distinction. Un monstre criminel par plaisir ou par vengeance, au fil des décennies, puis des siècles, Hélène Jadado est devenue une légende. Alors retraçons son parcours bien réel, lui, pour tenter d'éclaircir les mystères qui l'entourent. Quel est le nombre de ses victimes? Comment a-t-elle pu agir aussi longtemps sans éveiller les soupçons? Et pourquoi tu es-elle? Notre invitée aujourd'hui, Justine Joue, et conférencienne, autrice du livre, la giga d'eau dans les pas d'une empoisonneuse en Bretagne, livre publié aux éditions Locus Solus en 2024 Affaire sensible, une émission de France Inter, récit documentaire, Jeanne Meyer, rédaction en chef, chargé programme, Rebecca Denante, réalisation, Stéphane Caume. Fabrice Drouel, affaires sensibles sur France Inter. Nous sommes le 26 février 1852 à Rennes. Une femme de 48 ans fait sa dernière toilette, boit son dernier verre de vin et contemple pour la dernière fois les premières lumières du jour qui se lèvent dans le silence de l'aube. Cette femme s'apprête à monter sur l'échafaud. Elle s'appelle Hélène Gégado. Dehors, des centaines de personnes attendent dans le froid les derniers instants de la plus grande tueuse que la France ait connue. Parmi elles, ce reporter du journal Les tribunaux. Hélène Jagado pleura, mais déjà elle ne semblait plus avoir qu'une vague conscience de ce qui l'entourait et il fallut l'aider à monter dans la voiture qui attendait à la porte de la prison. À peine y fut-elle qu'elle laissa aller sa tête sur l'épaule du père Thierselain qui rapprochait le crucifix de ses lèvres. Une foule immense attendait sur le champ de mars. À partir du moment où la fatale charrette apparut, le silence le plus profond a régné dans la foule. Quelques minutes après, la justice humaine était accomplie et la foule s'écoulait en silence, tout émue de ce terrible spectacle. Hélène Jédallo naît le 17 juin 1803 Avec un frère, Joachim et 2 soeurs Anna et Marie-Jaquette, la petite fille grandit au bord de la mer à Pouinnec dans le Morbihan au sein d'une famille de cultivateurs sans le sou. Après la mort de ses parents, Hélène est placée chez le père Conan, curé du presbytère de Ségolien, un village à 50 kilomètres dans les terres. Elle a 11 ans, mais au lieu de jouer avec d'autres enfants ou d'aller à l'école, il lui faut passer la serpillière et éplucher les légumes avec sa tante. L'âge de Hélène regarde avec crainte ces les mendiants sur la route. Elle veut échapper à ça et se prépare à servir comme cuisinière. Un destin a priori plus heureux pour une fille de son rang. Mais peu à peu, elle révèle un caractère indocile. On l'accuse même de méchanceté. Des années plus tard, ces mauvaises farces d'adolescente racontées par une autre domestique résonnent bien funestement. La fille Gégado a montré pendant son séjour chez monsieur Conan, un caractère difficile, violent. Marie-Joseph Lerouxic, qui était alors gardienne des bestiaux presbytères, dormait avec cette dernière. Elle fut obligée de quitter son lit, soit parce que la fille Gégado l'en avait chassé, soit parce que la même fille avait cru devoir quitter le lit pour se soustraire à ses actes de malice. Marie-Joseph Lerouxic se plaignait aussi que la fille Gégado avait mis de la graine de chanvre dans sa soupe. En 1833 Hélène Gégado a 30 ans. La France est redevenue une monarchie sans que ce changement de régime évidemment n'ait modifié le quotidien de la cuisinière. Elle travaille depuis 19 ans pour le compte du père Cognant quand celui-ci la renvoie. La jeune femme commence alors à boire de l'alcool, trop et trop souvent, et son caractère ombrageux indispose les autres employés du prêtre. Hélène perd soudainement le peu qu'elle a, son travail, mais aussi son logement, ses connaissances, sa stabilité. Alors, lui faut quitter Séglenien où elle a passé la majeure partie de sa vie, mais qui est devenue comme une impasse. Elle prend conscience aussi de sa condition, elle est interchangeable, insignifiante. De maison en maison, de famille en famille, la jeune femme part alors à la recherche d'un endroit où trouver sa place. C'est le début d'une dérive criminelle précédent à travers la Bretagne. En juin 1833 El Njegado trouve une place de cuisinière auprès de Joseph le Drogo, le curé de Guerne à 3 heures de marche par la campagne. Mais dans les 3 mois qui suivent son arrivée, 7 personnes trouvent la mort de manière foudroyante en quelques jours, parfois en quelques heures. Le curé lui-même âgé de 37 ans, ses parents, sa nièce de 7 ans, 2 femmes qu'il loge ainsi que la soeur d'Hélène venue assister aux obsèques de l'homme d'église. Maux de ventre, vomissements intenses, dégradation rapide des patients. Pour le médecin, il n'y a pas de doute, les symptômes sont ceux de choléra dont l'épidémie de 1832 vient de se tarir. Hélène, seule rescapée de l'hécatombe qui a frappé la paroisse de Guérme, déménage à Bubry, à 11 kilomètres vers le sud, où elle retrouve sa tante, Marie-Jeanne, chez la belle Loro. Mais quelques mois après son arrivée, la tante d'Hélène décède, bientôt suivie par la soeur, puis la nièce du religieux. De nouveau, les symptômes rappellent le choléra. 18 ans après les faits, une parente de la baisse se rappelle. Quelque temps après, nous entendîmes dire que la domestique Hélène Jagado, qui était chez monsieur Laureau lors de la mort de sa soeur et de sa nièce, avait été mise par lui à la porte à cause des nombreux vols dont elle s'était rendue coupable. Elle avait enlevé tout le linge de corps des 2 décédés. Monsieur le recteur en fouillant sa malle et la paillasse de son lit, y trouva une grande quantité d'herbes vénéneuses. Ces herbes vénéneuses pourraient être de la ciguë ou de l'aconite, des plantes toxiques qu'on trouve dans les zones humides et boisées de l'Argoite, la Bretagne intérieure. Le Perlerot lui-même malade à 20 ans, ose à peine le formuler. Et si Hélène G. Gadot avait fait usage de ces plantes? Mais après 2 ans à son service, la jeune cuisinière disparaît. Elle dépose son baluchon à 36 kilomètres vers l'ouest à Locminet. 36 kilomètres à l'époque, c'est beaucoup et personne n'a entendu parler d'Hélène Jaegado quand elle trouve une place d'apprentie blanchicheuse chez Jeanne Leboucher, une lingère. 2 semaines après son arrivée, la soeur et la mère de son employeuse sont terrassées par un mal aux symptômes désormais bien connus d'Hélène, des vomissements et de terribles douleurs à l'estomac. Jeanne Le Boucher se souvient auprès du juge de paix de Locminer en 1851 Hélène sortit de chez moi vers la fin de janvier 1834 en disant qu'elle craignait d'être accusée de la mort de mes parents par la rumeur publique. Pendant la maladie de ma mère, Hélène me dit un jour, je crains que votre mère ne vienne à succomber, car partout où je vais, la mort me suit. Et elle me dit qu'à Bubry, plusieurs personnes étaient mortes dans les maisons qu'elle avait habitées. Alors au village, on se questionne, la fille gigue à dos a-t-elle la poisse ou les foies blancs, comme on dit à l'époque pour désigner les traîtres? Afin d'expliquer la mort de la mère et de la soeur de Jeanne Boucher, le docteur Tourse, lui, penche pour une hépatique aiguë. Ses propres parents, monsieur et madame Tours embauchent à leur tour Hélène Jagado comme cuisinière. Et ils ne tardent pas à perdre la vie avec leurs filles et leurs domestiques emportés par des coliques et des vomissements extrêmement douloureux. Hélène pense que le docteur a peut-être aggravé le mal en administrant ses remèdes qu'elle prépare elle-même. N'a-t-on pas retrouvé chez Jeanne le boucher des poudres que la cuisinière utilisait pour se soigner? Mais si le médecin envisage la possibilité d'un empoisonnement involontaire, loin de lui l'idée d'un assassinat, Hélène est une bonne catholique qui veille consciencieusement sur les malades. Et pourtant, en 2 ans, il y a eu 17 morts dans les 5 maisons où elle est passée, Essentiellement des personnes pour qui la cuisinière travaillait, parfois leurs proches et plus rarement leurs domestiques. Enfin, ça fait beaucoup. À la fin de l'année 1835 Hélène Jégado, 33 ans, est acceptée comme pensionnaire au couvent du père éternel à Oret, un joli bâtiment avec une cour intérieure qui fleurit aux beaux jours. Elle n'y reste que quelques semaines, mais on se souviendra d'elle, comme l'explique la soeur supérieure du couvent. Il y a 15 ou 16 ans, Hélène Jégado vint pensionnaire à la maison de retraite à Aurée, dite maison de charité de Saint-Louis. Elle n'y resta que 3 ou 4 mois. Cette fille apprenait à lire et à écrire, elle ne s'occupait ni de la cuisine, ni d'aucun autre travail dans la maison. Je l'ai renvoyée, que les pensionnaires en avaient peur, après que leur hard avait été découpé aux ciseaux. Nous n'avons pas pu obtenir la preuve que ce fut Hélène Jégado, l'auteur des dégâts. Mais après son départ, rien de semblable n'est arrivé. Après sa retraite écourtée au couvent du père éternel, Hélène Jaegado se met à porter un chapelet avec une grande croix. Elle veut, affirme-t-elle, entrer dans un ordre religieux. Une piété sincère ou de façade, qui en tout cas, convainc Anne Le Corbecque chez qui El Engegado entre en décembre 1835 bien, la maîtresse de maison meurt 3 jours après que la cuisinière lui a une soupe d'herbe, sa spécialité. Puis Hélène Gigado démissionne avant de réapparaître à Aurais chez le couple Eiffel, les beaux-parents du futur maire Julien Le Doré. Lors d'un dîner monde, 2 prêtres la reconnaissent en cuisine et donnent l'alerte. On dit que cette fille use de sortilèges, que des gens meurent partout où elle passe. La famille est telle, ne croit pas à ses superstitions des gens du peuple. Mais Julien Le Doré la congédie malgré tout après 8 jours au service de ses beaux-parents. Le lendemain donc du repas, le 19 février 1836 de grand matin, gentiment de manière péremptoire à Hélène l'ordre de sortir sur le champ. Elle poussa alors des hurlements affreux. Elle s'est jetée à plat ventre, le visage dans les mains sur la table de cuisine, au milieu de hurlements qui effrayèrent tous les voisins. Et à l'instant je fis porter à la basse-cour et jeter au fumier tout ce qu'elle avait préparé d'avance, d'aliments pour la journée. Madame Etale fut prise subitement de vomissements et elle mourut le mardi après le repas. De village en village, d'employeur en employeuse, un modus operandi se dessine. Lorsqu'elle arrive dans une nouvelle maison, Hélène Jadado se montre d'abord sous son meilleur jour, pieuse, travailleuse, attentionnée. Elle se donne sans compter auprès des nombreux malades qui croient sa route, surtout les femmes, employeuses et domestiques et pleurent beaucoup leur mort. Mais la jeune ado finit toujours par partir ou par être renvoyée parce qu'elle boit ou qu'elle s'entend mal avec ses collègues. Il lui suffit alors de changer de village pour repartir de 0 La distance atténue les éventuelles rumeurs à une époque où les nouvelles vont moins vite qu'aujourd'hui. À 33 ans, elle poursuit donc sa mortelle randonnée dans le Morbihan à Puntivi, puis à une bon. 3 personnes dans 3 maisons y meurent successivement des suites de violents vomissements. Émile, 14 ans, un garçon brageux et violent que la cuisinière n'apprécie pas. Monsieur Karalie, un homme âgé à la santé fragile. Puis madame Véron, chez qui Hélène a travaillé 2 ans, un record pour la cuisinière au parcours bien plus chaotique que catholique. Personne ici ne la soupçonne et Hélène sans Vincent a retrouvé du travail ailleurs. Au printemps 1841 elle trouve une place de choix à l'Orient, chez Claude Dupuy-de-Laume, chevalier de la légion d'honneur, s'il vous plaît. Mais sans prévenir, la famille déménage au château de Soie, une résidence secondaire isolée qui oblige Helen à de longues marches pour se rendre au Bourg. Malgré son mécontentement, elle prend soin de la petite fille du couple qui se remet de la rougeole, une maladie infantile souvent fatale au 19e siècle. Marie, 2 ans et demi, se met un jour à vomir après qu'Hélène lui a servi une réconfortante soupe au lait. Indigestion, conclut le médecin. Sans se douter que la fillette décédera quelques jours plus tard. Et bientôt, c'est tout le château qui tombe malade. 10 ans plus tard, madame Dupuis de L'homme répond au juge d'instruction Hippolyte Vanier. Le jour de l'enterrement de cet enfant, ma fille madame Brégé prit une tasse au chocolat. Elle eut des vomissements presque aussitôt. Elle a continué à être malade à soi pendant son séjour qui a duré jusqu'au 9 juin. Quelques jours après, monsieur Bréget, mon gendre, fut pris par les vomissements. Il se crut avoir été empoisonné et ne voulut plus manger que des oeufs à la coque. On se détermina à quitter la campagne de soie et à retourner à l'orient. Les repas qui ont eu lieu à Soie pendant votre séjour, étaient-ils préparés par la fille Gégado, seule? Oui, c'était notre cuisinière. Au château de Soie, Hélène Gégado s'occupe successivement de 6 malades, soit l'intégralité de la famille ainsi qu'une domestique. Tous et toutes survivront, à l'exception de la petite Marie. Pour la famille Dupuis de l'Home, il s'agit d'un empoisonnement accidentel, peut-être lié à une mauvaise stérilisation des casseroles de cuisine. Un drame, certes, mais pas un acte criminel. Résumons, Ségliens, Guernes, Bubry, Locminet, Oray, Plumeret, Pontigui, Hennebon, Lorient, Plumeur, puis Port Louis et Vannes. En 15 ans, Hélène Gadot aurait tué au moins 25 personnes. Mais après 1841 la course funeste de la cuisinière semble s'arrêter. Aurait-elle cessé d'empoisonner? Hélène Jédado est tantôt cuisinière, gardienne, fille de ménage chez une dizaine d'employeurs qui remarquent d'abord son labeur, son intelligence, sa piété. Elle semblerait même changer, assagi s'il n'y avait pas l'alcool. Un mal profond dont à 40 ans, solitaire et sur le sou, elle semble incapable de se défaire. Elle vole régulièrement du linge, de petits objets et surtout du vin. Et puis, elle peut se montrer très irritable, médisante et agressive. En 1848 à Vannes, plus personne ne veut lui accorder sa confiance. Elle quitte alors son morbide natale pour rejoindre Rennes et c'est là que son destin va basculer. Avez-vous pensé au poison pour se débarrasser de ce garçon, pour envoyer dans les oignons cet insupportable petit con. Avez-vous donc quelques notions de chimie là est la question. Car pour une bonne potion, faudrait connaître les proportions. Par la racine pour son malheur. Pour ne pas éveiller de soupçon, choisissez bien votre poison. Les baies de ce simple buisson font merveille en extrême onction. Vous écoutez affaires sensibles sur France inter aujourd'hui Hélène Gadot en poissonneur en série. Affaire sensible, Fabrice Drouel. Hélène Gadot arrive à Rennes le 1er mars 1848 alors que la France connaît un nouveau bouleversement politique. Louis-Philippe vient d'abdiquer et c'est la fin de la monarchie de juillet et le début de la 2e république, ce qui ne change rien dans la vie d'Hélène Jagado, évidemment. À Rennes, la cuisinière âgée de 45 ans, découvre une ville bien plus grande et bien plus riche que les villages du Morbihan qu'elle a connu, bien sûr. Devant elle, un avenir nouveau, l'inconnu, le changement peut-être. Mais dans la capitale bretonne comme ailleurs, le mauvais sort semble s'acharner sur les familles qu'elle sert. Enfin, le mauvais sort ou son caractère mauvais. À chaque fois qu'elle connaît un désaccord ou un conflit avec ses employeurs, Hélène G. Dodo semble faire usage du seul pouvoir qu'elle possède. La reine de l'empoisonnement va donc empoisonner Arène.. En novembre 1849 elle est employée comme cuisinière chez monsieur et madame Rabault. Leur fils Albert, 9 ans, se remet difficilement d'une fièvre typhoïde qui le contraint à rester alité depuis des semaines. Rapidement, le petit garçon n'hésite pas à le dire haut et fort. La fille gigado sent mauvais et il regrette la bonne qui s'occupait de lui avant. Entre madame Rabault et Hélène, blessée dans son orgueil, l'ambiance tend. La nommée Hélène est entrée à notre service le 6 novembre 1849 Elle n'a pas toujours agi avec déférence, avec honnêteté. Un jour, m'a répondu d'une manière excessivement grossière après l'avoir chargé de nettoyer une lampe. Elle m'a fait peur. J'en ai prévenu mon mari qui lui a fait des observations qui ont été mal reçues. Mon enfant étant malade, je lui ai entièrement abandonné les soins de la cuisine. La cuisine, c'est le domaine d'Helen Gaga d'eau. À l'abri des regards, elle peut y préparer ses fameuses soupes qu'on dit très bonnes et d'autres concoctions de fer à le secret. Le 29 décembre 1849 le jeune Albert succombe des mêmes symptômes que ceux qui saisissent bientôt sa mère et sa grand-mère, des vomissements soudains ainsi qu'une paralysie des mains et des pieds. Le docteur Pineau, appelé à leur chevet, reste perplexe face à la violence de cette maladie qu'il ne reconnaît pas. Mais madame Arabo et sa mère se rétablissent après le renvoi d'Hélène, qui a été surprise volant du vin à la cave. Même scénario auprès des époux Auzanne, vol, menaces de renvoi et mort des jeunes fils âgés de 5 ans. Chez les Roussel, mère et fils, les tenanciers de l'hôtel du bout du monde, l'hôtelière tombe malade après avoir reproché à Hélène la saleté de sa cuisine. Et les patrons ne sont pas les seuls concernés par cette fatalité qui s'abat sur toutes celles et tous ceux qui déplaisent à la cuisinière. Au mois d'août 1850 c'est une autre employée de l'hôtel, Perrot Masset, qui est prise de vomissements après avoir mangé une soupe d'herbe préparée par Hélène. Perrot Masset n'aime pas beaucoup cette vilaine bretonne qui le lui rend bien. Ses amis, Anne Cossard, marchande de poulet et reine Pouillotte, tailleuse, témoigneront. Hélène l'a soigné avec beaucoup d'empressement. Elle lui apportait soit des tisanes, soit tout autre remède. Je demandais à Perrot ce qu'elle avait ainsi à vomir. Elle me dit bien des fois qu'elle avait du dégoût pour tout ce que lui donnait Hélène. Il me semble, ajoute-t-elle, que ce qu'elle nous donne à boire me ronge bien plus que ce que me donnent les autres. Mais ce sont peut-être des idées de malade. Quand elle la voyait entrer, voici encore Hélène, disait-elle. Cataplasmes, sangliers aux piaciers n'y font rien. Pyrotte Masset décède après de terribles douleurs à l'estomac. Renvoyée, Hélène Jégado trouve alors une place chez Théophile Bidard de la Noé, avocat renommé Arène et spécialiste des affaires criminelles. Un comble pour une meurtrière. Alors erreur de jugement ou appel du pied au destin, c'est en tout cas la fin des pérégrinations assassines d'Hélène Jagado. Chez maître Bidard, la cuisinière doit rendre des comptes à Rose Taissier, une femme de chambre. Mais à 47 ans, elle ne supporte pas être la subordonnée d'une femme plus jeune. Alors une fois de plus, Ellen Gigado va jouer la seule carte qu'elle a en main, la mort. Le dimanche 3 novembre 1850 Rostetsier se met à vomir aussitôt après le repas, ce qui inspire au docteur Pinault 2 diagnostics, une rupture soudaine du diaphragme ou, il ose à peine le dire à son confrère, un empoisonnement. Mais l'idée semble souveraine qui donc voudrait empoisonner la gentille Rose et pourquoi? Reste que la femme de chambre meurt. Le 7 novembre 1850 bientôt remplacée par Rosalie Sarrazin, 19 ans, un caractère bien trempé. Quand elle tombe malade, elle aussi, les médecins sont interpellés. Le dimanche 29 du mois dernier, je sortais avec monsieur Pinault de l'Hôtel-Dieu. Il me parlait de l'état alarmant dans lequel se trouvait la domestique de monsieur Bidard. Il me disait qu'il y avait une similitude frappante entre la marche de sa maladie et les symptômes qu'avait présenté la maladie de Rose le mois de novembre dernier. Nous restâmes convaincus qu'il s'agissait d'un empoisonnement dû à une substance âcre et irritante dont il nous était impossible de préciser la nature. Nous invita monsieur Bidard à conserver les déjections de sa domestique, lui exprimant l'opinion que si la malade succombait, il y aurait nécessité de faire pratiquer une autopsie. Le 1er juillet 1851 Rosalie Sarrasin meurt dans de terribles souffrances comme les autres. Aussitôt conduite, les analyses chimiques demandées par les médecins confirment la présence d'arsenic dans ses organes. Monsieur et madame Bidard de l'Anneau sont sous le choc. Qui a empoisonné cette jeune femme et pourquoi? Rose Tessier a-t-elle été assassinée elle aussi? Les soupçons se tournent rapidement vers Hélène Gagado, la cuisinière de la famille dont l'arrivée coïncide avec le début de la maladie de Rose. On se souvient aussi de la démission de Françoise Hurriot, une autre femme de chambre atteinte des mêmes symptômes que Rosalie Sarrasin. Toutes 3 n'entretenaient-elles pas de relations, disons difficiles avec la cuisinière? Les docteurs Guillot et Pinot alertent alors le procureur de la République de Rennes qui va immédiatement prendre l'affaire très au sérieux. Avec son greffier, un commissaire et 2 agents de police, le juge d'instruction Hippolyte Vanier perquisitionne l'hôtel particulier de monsieur Billard de la Noé le 1er juillet Dans les affaires d'Hélène il retrouve des fioles remplies de liquides indéfinis, une petite pompe en caoutchouc maculée de poudre blanche et une pommade brunâtre dans un pot de faïence. Hélène Jagado est placée en état d'arrestation et entendue sur-le-champ. Convaincue de sa culpabilité, le juge espère obtenir des aveux et surtout comprendre le mobile des crimes qui lui imputent. Mais l'accusé nie tout en bloc, comme on le comprend dans cet extrait de compte rendu d'interrogatoire. Cela ne me fait rien qu'on ait trouvé de l'arsenic. Je ne le connais pas et Dieu me préserve de le connaître. Qu'est-ce que cela me fait ce que disent les médecins? J'ai dit dès le 1er instant et je répéterai toujours que je suis innocente. Vous m'ameneriez 2000 personnes que je le soutiendrai toujours. Vous me direz ce que vous voudrez, vous ne me ferez pas peur et je ne changerai pas de couleur pour cela. Je qu'on trouve un témoin qui m'a vu donner du poison à qui que ce soit. Alors que la procédure se heurte au silence plein d'aplomb de l'accusé, le juge Hippolyte Vanier reçoit une lettre qui va changer le coup de l'affaire. Elle vient de Pontivie dans le Morbihan où le procureur de la République a eu vent de plusieurs morts suspectes survenues quelques années auparavant. Pontivie, c'est là que vivent 2 anciens employeurs d'Hélène Gégado, monsieur et madame Jouaneau. Ils ont perdu leur fils Émile d'un mal intestinal aussi soudain qu'inexpliqué en mars 1836 souvenez-vous. Hippoly Vagner confie alors à des juges locaux le soin de retracer le parcours de l'accusé dans le morbillon. En tout, plus de 150 personnes sont entendues dans 2 procédures à la fois parallèles et imbriquées. 150 témoins qui n'ont pas oublié cette femme singulière, dérangeante qu'on accuse de dizaines et de dizaines d'empoisonnement à. Car l'arme du crime, du moins dans le cas de Rosalie Sarrasin, de Rose Tessier et de Berotte Masset, dont les cadavres relativement récents ont pu être autopsiés, c'est bien l'arsenic. Un poison chimique qu'on trouve au 19e siècle dans la mort aura, mais aussi dans les teintures textiles de couleur verte. L'arsenic est un produit facile à trouver chez les apothicaires qui en vendent librement à condition de tenir un registre des ventes. Mais à Rennes, à Vannes, où aurait aucun registre ne mentionne Hélène Jégado et un seul témoin parmi des centaines parle d'arsenic. C'est Françoise Duruyo, l'ancienne femme de chambre de monsieur Bidard de la Noé, comme en une lettre du juge d'instruction Hippolyte Vallier au procureur général. Françoise Huriau m'a déclaré qu'en effet, elle avait vu Hélène vers l'époque de Pâques de cette année, employée de la mort aux rats. Elle a ajouté que cette préparation qu'Hélène étendait sur du pain grillé était une sorte de graisse répandant une odeur extrêmement désagréable, analogue à celle des allumettes chimiques, mais bien plus forte. Qu'enfin cette graisse dans l'obscurité émettait une lueur bleuâtre. Il est impossible de se méprendre sur la nature de cette pâte qui ne pouvait être que de la pâte phosphorée comme il s'en vend chez tous les pharmaciens. Face au juge Vanier, Hélène Jaccado ne se souvient pas de cette étrange tartine qui brille dans le noir. D'ailleurs, ses souvenirs coïncident rarement avec ceux des témoins. Au fil des 13 interrogatoires dont elle fait l'objet, l'accusé maintient ses dires, elle est innocente. Jamais, jamais elle ne craque devant les témoignages qui l'accablent, jamais elle ne cède au piège que lui tend le juge. Hélène Jagadou ne reconnaît qu'une seule chose, les vols. Oui, enfin des torchons, des taies d'oreiller, un couvre-pied en soie jaune, une cuvette à un pot à eau, de l'eau de vie, un parapluie, enfin de menus objets, jamais de bijoux ou de biens précieux. D'ailleurs, la plupart des foyers où elle travaille sont modestes. Alors certes, elle chape, mais le vol n'explique pas les meurtres. À l'issue d'une procédure de 3 mois, le juge n'a donc aucune réponse claire concernant le mobile, Mais le nombre des témoins et la similitude des affaires suffisent à renvoyer Hélène Gengado devant la cour d'assises d'Ille-et-Vilaine où elle risque la peine maximale, la mort, la décapitation. 4 jours avant le procès, l'histoire politique française vient croiser le destin d'Hélène Jégado. Le 2 décembre 1851 Louis Napoléon Bonaparte, président de la 2e République devient l'empereur Napoléon 3 Et sans ce coup d'état, le procès d'Helen Gaga devrait sans nul doute occuper les colonnes des journaux de la France entière. Et la Gazette de France, organe royaliste est alors l'un des rares journaux nationaux à relayer l'affaire. Cette affaire n'a pas d'égal dans les annales judiciaires tant par le nombre des empoisonnements que par l'audace, la persévérance et l'horrible habileté avec laquelle le poison a été administré aux victimes. Aussi, malgré les événements politiques, l'enceinte de la grande salle des assises est encombrée de bonheur par un public nombreux et avide d'émotions. À 10 heures, la cour prend séance et monsieur le 1er président ordonne de faire entrer l'accusé. L'audience est ouverte. Un vif mouvement de curiosité se manifeste dans l'auditoire. Comment vous appelez-vous? Hélène Jégado. Votre âge? 48 ans, cuisinière. Votre domicile? Arènes chez monsieur Bidard. Où êtes-vous né? À Plouinec. Le nombre des victimes présumées d'Hélène Jagado est impossible à déterminer avec précision. Mais la presse parle alors de 43 morts. On en décompte aujourd'hui 36 Pourtant, l'accusé ne fait face qu'à 7 chefs d'accusation pour empoisonnement et 10 pour vol. Les autres crimes sont prescrits, car les délais ne sont que de 10 ans à l'époque. Le 6 décembre 1852 il est environ 10 heures quand Hélène Gagadou entre dans la salle d'audience. Enveloppée dans un voile de nonne qui masque son visage, elle parle un mélange de bretons et de français avec son jeune avocat maître Magloire d'Orange. À 24 ans, il s'est fait connaître pour avoir évité la guillotine à 2 femmes dont l'une avait empoisonné ses enfants. Malheureusement, les témoins de la défense sont absents. Le docteur Bodin, un républicain spécialiste de l'inflammation des intestins est mort sur les barricades à Paris, 3 jours avant le procès. Quant au chimiste Raspaille, oui celui du boulevard, toxicologue et républicain, ce qui n'est pas incompatible, lui aussi il a été emprisonné à la suite du coup d'État. Maître d'Orange se retrouve donc bien seul face aux 12 jurés populaires. Pour sauver les de la peine de mort, il reconnaît sa culpabilité tout en plaidant son irresponsabilité. Sa cliente, dit-il, est atteinte de monomanie, Un délire caractérisé par une préoccupation unique, un critère aujourd'hui obsolète. Hélène est joyeuse dans la prison. Elle rit, elle plaisante, joyeuse. Quand on a laissé derrière soi tant de cadavres, joyeuse. Quand le moment approche où il faudra rendre compte à Dieu de ses crimes. Comment ne pas tenir ma cliente pour une monomane? Comment ne pas dire qu'il y a eu chez elle perturbation morale, troubles du cerveau et partant irresponsabilité? Est-ce parce que madame Rabault avait rappelé à sa servante qu'il entrait dans ses attributions de nettoyer les lampes du logis qu'elle a été empoisonnée? Je ne puis le dire, car j'entends demeurer sérieux. Alors, hésiterez-vous entre le cachot qui se referme pour défendre à jamais la société contre un criminel et le bourreau qui tue en public pour enseigner au peuple qu'il ne faut pas tuer? Maître d'Orange s'appuie notamment sur la phrénologie, une théorie pseudo scientifique qui s'attache à expliquer le comportement des individus par la forme de leur crâne. La constitution du cerveau d'Hélène, explique l'avocat, a empêché le développement de ses facultés morales. Mais ses arguments pèsent peu face au récit accablant des témoins de l'accusation. Le procureur général, monsieur Guillot de Beaudan, tire notamment partie du témoignage inédit du vicaire de Ségliens où Hélène G. Gadot a travaillé 19 ans auparavant. À la barre, la baignade s'en souvient, le père Conan avait acheté de la mort aux rats pour se débarrasser des nuisibles dans l'église et Dieu sait s'il y en a. Hélène Jagado pourra avoir dérobé le produit. Face aux qui se succèdent et malgré les réactions du public parfois virulentes, l'accusé ne réagit pas ou si peu comme étrangère à ses crimes, étrangère à sa vie. Après 9 jours d'audience et une heure et quart de délibération, les jurés déclarent à l'unanimité Hélène Gégado coupable des 17 chefs d'accusation sans circonstances atténorantes. Elle est guillotinée à Rennes le 26 février 1852 devant une foule immense et silencieuse. Une semaine plus tard, une lettre de la défunte écrite à la veille de son exécution par l'intermédiaire de l'aumônier de la prison, l'abbé et publié dans le journal des débats. Juste avant de mourir, Hélène Jagado avoue. Sur le point de paraître devant Dieu et voulant autant qu'il est en moi, expier mes fautes, je déclare me reconnaître coupable des empoisonnements relatés dans mon acte d'accusation. C'est une femme qui m'a donné le poison dont je me suis servi au début de ma carrière criminelle. C'est d'elle que j'ai reçu des encouragements au crime et des leçons pour le commettre en sécurité. Je n'ai point fait provisions dans aucun presbytère. J'en ai acheté à Vannes quand j'ai habité au Ré. À Rennes, j'en ai acheté 2 fois dans une pharmacie. Je demande à Dieu, pardon et miséricorde. Je demande aussi pardon aux familles qui me doivent leur chagrin. J'ai été bien coupable. J'espère que Dieu me fera la grâce de mourir pénitente. Pas de mobile, pas de pourquoi, mais des aveux en guise d'adieu et peut-être qu'une extrémis le salue. C'est la morale que propose le Baitière Sellin, l'histoire d'Hélène Jagado. Un prisme religieux qui imprègne aussi les images d'Épinal diffusées après sa mort. Ces gravures colorées, accompagnées de complaintes chantées, ces cantiques criminels très prisés au 19e siècle font d'elle un personnage démoniaque. Sorcière, ogresse ou croquemitaine, la giga d'eau entre dans le folklore comme si seule la légende permettait de résoudre l'énigme troublante qu'elle pose au réel. Ces restes reposent au cimetière du Nord à Rennes dans la fosse commune. France Inter, affaires sensibles, Fabrice Drouel. Aujourd'hui le cas Hélène Jagado Carrément, un cas dont nous parlons avec notre invitée Justine Joué, bonjour. Bonjour Fabrice. Vous êtes historienne et conférencière autrice de du livre La Jagado dans les pas d'une empoisonneuse en Bretagne, ouvrage publié aux éditions Locustolus en 2024 Alors vous êtes spécialiste des sorcières ou plutôt des femmes réputées sorcières que votre travail de, permet de réhabiliter, car elles étaient en fait des femmes libres, les sorcières. Elles sont même devenues totems des féministes, parmi parmi les totems des féministes, on est d'accord. Mais là, Hélène Jagado n'est pas une sorcière, vous ne cherchez pas à la réhabiliter. Alors pourquoi vous vous êtes-vous intéressée à ce personnage? Alors déjà je me suis intéressée au personnage d'Hélène Jégado parce que le célèbre Jean Telet en a fait un livre qui s'appelle Fleur de tonnerre que je conseille d'ailleurs en lecture puisqu'il est fortement intéressant. Comme tous ces livres. Tout à fait et il érige un petit peu en en sorcière finalement puisqu'il en fait une femme qui a aurait un culte des pierres levées, qui irait la nuit par monts et par vaux, et caetera. Et l'idée était avec ce livre de dire que Hélène Jagado n'était pas une sorcière comme le film Fleur de tonnerre le dit, mais bel et bien une empoisonneuse, voilà. Et il ne fallait pas la réhabiliter elle puisqu'on ne peut pas réhabiliter une personne de de de son genre, mais surtout de réhabiliter les personnes qu'elle a tuées. Oui alors justement, lorsque on se penche sur sur le récit d'Hélène J. Gado, on est frappé par la répétition des faits, les empoisonnements, leurs similitudes pendant près de 20 ans. Comment a-t-elle pu passer à travers les mailles du filet pendant plus de 20 ans? C'est assez incroyable déjà on peut dire qu'Hélène Jigado fait des boucles un petit peu puisque lorsqu'elle arrive dans une maison, elle abat toujours le travail de plusieurs personnes, comme ça elle se fait bien-aimée et ça fait partie des raisons pour lesquelles elle s'en est sortie puisque quelqu'un qui soigne ne peut pas être finalement soupçonné et en plus de ça, elle est relativement nomade. La l'information va beaucoup moins vite. Donc le temps que quelqu'un se dise, je suis malade, j'ai été empoisonné et qu'il donne l'alerte, elle avait déjà un coup d'avance et ses patrons découvraient qu'elle n'était plus à leur service, mais qu'elle avait déjà une autre maison. France Inter, affaires sensibles, Fabrice Drouel. Le vrai mystère dans cette histoire, c'est le mobile évidemment. Alors on compare souvent Hélène à longue cou, c'est une figure mythologique bretonne où la la grande faucheuse frappe au hasard, mais est-ce que Hélène Gadot frappe au hasard? Alors plusieurs mobiles ont été avancées, vengeance sociale, ressentiment, folie, désir de pouvoir. À la lumière de votre travail, qu'est-ce qui vous semble le plus probable comme hypothèse? Alors je pense que le plus probable est qu'Hélène Jagado s'apparente à un mélange entre le syndrome de Mulchhausen et ce qu'on appelle l'ange de la mort en criminologie. Quand on observe comment elle empoisonne et surtout à quelle fréquence, on voit que dès qu'elle que dès que quelqu'un lui dit quelque chose qui ne lui convient pas, elle empoisonne. Et dès qu'elle est soupçonnée, elle se retire et retire l'empoisonnement. Et puis c'est quelqu'un aussi qui, donc un ange de la mort, c'est un petit peu le pompier pyromane si vous voulez ou le médecin qui est censé surviner, qui empoisonne et donc là, bien finalement Hélène, elle va décider de qui vit ou qui meurt. Un syndrome de Munchhausen, c'est-à-dire qu'elle va empoisonner pour pouvoir s'occuper des personnes après et ainsi exister dans la maisonnée. On peut compter sur elle pour aller faire les courses, chercher les médicaments, qui au passage sont empoisonnés entre ses mains pour être sûr qu'elle ne loupe pas son cou. Quelque part, elle prend ce qu'elle n'a jamais eu, c'est-à-dire un rôle social dans une famille et une condition qu'elle n'a jamais eue. Elle va voler des draps, des mouchoirs, de l'argenterie ou alors occuper une place qu'une domestique a, et caetera. Donc vraiment s'accaparer les les choses. Après ça n'exclut pas qu'il y a un désordre psychiatrique derrière. Et alors concernant le bilan de ces de ces victimes, parce qu'on avance plusieurs chiffres, 30 40 d'autres 80 qu'est-ce qu'on peut retenir de de plus plausible? Moi je me suis basée sur la procédure judiciaire, donc sur l'excellent travail d'Hippolyte Vanier où lui il a pu identifier 56 victimes. 56 56 donc dont 32 décès, ce qui fait, alors des fois on me dit un pourcentage de réussite de 50 pour 100 il y a eu des victimes qui sont voulues et puis il y des victimes collatérales. C'est-à-dire que quelqu'un passe à la maison, vit Hélène Jaegado et puis emporte une bouteille de cidre, elle en boit, elle est empoisonnée, elle en donne à ses petites filles, elles sont empoisonnées. Donc j'ai retenu voilà, vraiment j'ai préféré brasser large pour l'éventail des victimes et puis il y une victime qui a été ajoutée aussi parce que vous avez parlé de Marie Brégé qui avait 2 ans et demi, qui était la plus jeune victime avant que je n'enquête, mais il y a eu en fait une femme qui était enceinte, donc vous avez parlé de la famille Rabault et madame Rabault, non seulement ils ont perdu leur petit garçon, mais elle a elle était enceinte et elle a perdu son bébé. Donc Hélène Jigado finalement est quelqu'un d'une, ne peut pas s'attacher à elle et puis de 2 elle fait preuve d'une monstruosité assez incroyable même envers les enfants et encore plus envers les femmes enceintes. Alors parlons du procès. Alors le le procès, il est il est vraiment percuté par par l'actualité nationale. Je pense qu'aujourd'hui, Hélène Jigado serait vraiment beaucoup plus connue. Puisque on on rappelle le l'espace-temps dans dans lequel elle vit, passe de la la monarchie, enfin de Napoléon à la monarchie, puis de la la monarchie à la 2e République, puis au second empire, c'est une période politiquement très très très bousculée. Oui, tout à fait. Finalement, vous disiez dans le récit que dans la vie d'Hélène Jagado, ça n'a pas changé grand-chose mais finalement pour son pour son procès si. Donc le le procès, on sait que c'est quelque chose de de très important, on va dresser une liste des personnes qui ont perdu la vie et puis ce que fait Madeleure d'Orange, c'est qu'il va dire finalement Hélène Jagado, c'est un monstre de la nature, une erreur de la nature et en aucun cas elle ne peut être tenue responsable de de ces crimes. Sauf que Guillot Dubeaudan qui est en face dit non non non pas du tout, c'est quelqu'un de très sain d'esprit et avec le recul, je pense qu'il avait raison et finalement sa tête tombe. Et puisqu'on parle de tête, on parle de crâne aussi. Lors de l'autopsie, on a cherché sur son crâne la fameuse bosse du crime pour expliquer la criminalité. Donc ça, ça a été, ça ça a eu une influence ou pas? Non, pas tellement, puisque donc son corps a été divisé en 2 il est, elle est C'est ce que de le dire, est décapitée. Elle a été décapitée. Sa tête a été gardée par Fostino Malaguti qui est celui qui a été en charge en fait des autopsies puisqu'on a trouvé de l'arsenic dans les corps et il a tenté de savoir un petit peu s'il y avait la bosse. Bon ces conclusions n'ont pas été connues ou n'ont pas été retrouvées. Alors pourquoi Hélène Jagadou n'est-elle pas plus connue comme Jacques Ebentreur par exemple, alors qu'elle a tué bien davantage encore l'invisibilisation des femmes en, bon pour le coup ça n'apporte pas 3 conséquences, c'est Louis-Lucquel Razemure vu son bilan, mais enfin quand même, pourquoi elle est moins connue? Alors elle est moins connue parce que bon, déjà on en a parlé, mais le le traitement médiatique a été moindre que prévu. Quand même, rendons à César ce qui est à César, Jean Teulé lui a quand même donné une certaine notoriété puisqu'aujourd'hui quand les gens ne connaissent pas Hélène Jégado, je leur dis, est-ce que vous connaissez Fleur de tonnerre? Oui bon finalement c'est l'histoire d'Hélène Jégado. Nous en Bretagne Hélène Jégado, elle est assez connue. Véritablement, je pense qu'il y a il y a aussi le fait que ça soit une femme effectivement et puis qu'on ne savait pas trop finalement combien de victimes elle avait faites et puis voilà. Vous avez dit nous en Bretagne, vous êtes bretonne? Oui, donc de coeur, mais maintenant je me sens bretonne, oui tout à fait. D'accord. Bien merci, merci de votre passage et de vos éclairages, au revoir. C'était à faire sensible aujourd'hui Hélène Jédado en poissonneuse en série, une émission que vous pouvez réécouter en podcast bien sûr, à la technique aujourd'hui il y avait Loïc Frappesos.